# Báo cáo: Triển khai Heikin-Ashi trong VectorBT

Tôi đã xây dựng thành công module Heikin-Ashi tối ưu hóa bằng Numba, lưu cache dữ liệu và hiển thị trực quan lên biểu đồ.

## 1. Cấu trúc thư mục mới
Các file và thư mục quan trọng đã được thêm/chỉnh sửa:
- `core/ha.py`: Chứa logic tính toán Heikin-Ashi (sử dụng `@njit` và `vbt.IndicatorFactory`).
- `save_ha_cache.py`: Script đọc dữ liệu gốc XAUUSD, tính nến HA và lưu lại.
- `optimize_ha.py`: Script thực hiện Grid Search tối ưu hóa SL/TP và xuất báo cáo trade chi tiết.
- `result/01/show_ha_chart.py`: Script tạo biểu đồ HTML tích hợp UI Legend và Settings.
- `result/01/ha_chart.html`: Biểu đồ Heikin-Ashi tương tác với đầy đủ chỉ báo và tín hiệu.
- `..\cache\heikinashi\h1\`: Thư mục chứa dữ liệu Heikin-Ashi đã lưu cache.

## 2. Quy trình xử lý dữ liệu

### 2.1. Tính toán & Lưu Cache
Thay vì tính toán lại mỗi lần backtest, dữ liệu HA đã được tính sẵn và lưu thành file Parquet chuyên biệt để tối ưu thời gian tải:
```bash
# Lệnh chạy script tạo cache
python save_ha_cache.py
```
Dữ liệu được lưu tại: `my-data\cache\heikinashi\h1\XAUUSD_H1_oanda.parquet`. Cột `volume` được giữ nguyên từ file gốc, các cột OHLC được thay bằng giá trị Heikin-Ashi.

### 2.2. Trực quan hóa Biểu đồ (Lightweight Charts)
Để xác nhận tính đúng đắn của nến và chiến lược, biểu đồ tương tác HTML đã được xây dựng:
```bash
# Lệnh chạy script tạo biểu đồ HTML (nằm trong thư mục result/01)
python result/01/show_ha_chart.py
```
Hệ thống sử dụng thư viện **Lightweight Charts v4.2.0** với giao diện tối (Dark mode), hiển thị 1,000 nến HA gần nhất cùng các tín hiệu giao dịch.

## 3. Chiến lược Backtest: HA EMA Crossover

Chiến lược được xây dựng dựa trên sự kết hợp giữa nến Heikin-Ashi (để mượt hóa xu hướng) và nến Thực (để đảm bảo giá khớp lệnh chính xác).

- **Trend Filter (Nến Thực):** Giá đóng cửa thực phải nằm trên/dưới **EMA 200 (Thực)** để xác định xu hướng dài hạn.
- **Trigger (Nến HA):** Sử dụng **EMA 10** và **EMA 30** tính toán trên giá đóng cửa Heikin-Ashi.
- **Vào lệnh (Entry):** 
    - **Long:** EMA 10 cắt lên EMA 30 khi đang trong xu hướng tăng.
    - **Short:** EMA 10 cắt xuống EMA 30 khi đang trong xu hướng giảm.
- **Chống Look-ahead Bias:** Toàn bộ tín hiệu được `.shift(1)` để đảm bảo lệnh chỉ được khớp tại giá Mở cửa của nến tiếp theo ngay sau khi nến tín hiệu đóng.

## 4. Tối ưu hóa (Optimization) & Kết quả

Đã thực hiện Grid Search trên 2 tham số quan trọng nhất: **Stop Loss (SL)** và **Take Profit (TP)**.

| Chỉ số | Kết quả tốt nhất (SL 4%, TP 0.2%) | Kết quả cân bằng (SL 4%, TP 0.5%) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Winrate** | **~60.0%** | ~42.7% |
| **Total Return** | +0.42% | **+10.58%** |
| **Max Drawdown** | -1.50% | -8.20% |
| **Số lượng lệnh** | 1058 | 1047 |

> [!NOTE]
> Chiến lược đạt Winrate cao khi đặt TP mỏng, nhưng lợi nhuận thực tế đạt mức tối ưu khi để TP dài hơn (0.5%), giúp bù đắp các lệnh thua lỗ lớn.

## 5. Hệ thống Biểu đồ Tương tác Cao cấp (Charting UI)

Biểu đồ `ha_chart.html` không chỉ là ảnh tĩnh mà là một công cụ phân tích hoàn chỉnh:

1. **Trade Markers:** Tự động đánh dấu điểm vào lệnh (Mũi tên Xanh/Đỏ) và điểm thoát lệnh (Vòng tròn) trực tiếp trên biểu đồ.
2. **Legend Box (TradingView-style):** Hiển thị tên chỉ báo, màu sắc tương ứng và **giá trị động** theo vị trí con trỏ chuột.
3. **Plug-and-play Indicators:** Hệ thống cho phép "cắm thả" thêm chỉ báo cực kỳ dễ dàng thông qua mảng JSON.
4. **Settings Modal (Cài đặt ngay trên Chart):** 
    - Nhấp vào icon ⚙️ để đổi màu đường, độ dày nét vẽ.
    - Tính năng **Price Line (Dashed)**: Dóng đường giá ngang từ chỉ báo qua trục tọa độ bên phải để quan sát mức giá chính xác.
    - Nút 👁️ để ẩn/hiện nhanh chỉ báo.

## 6. Ưu điểm của kiến trúc này
- **Tốc độ:** Module core sử dụng `@njit` (Numba) giúp xử lý 60,000 dòng dữ liệu chỉ trong vài mili giây.
- **Tính trung thực:** Tuyệt đối không Look-ahead Bias nhờ logic shifting và khớp lệnh bằng giá Thực.
- **Trực quan hóa:** Giao diện chuyên nghiệp giúp trader dễ dàng kiểm chứng lại các điểm vào lệnh sai để tinh chỉnh thuật toán.

> [!IMPORTANT]
> **Lưu ý Quan Trọng khi Backtest:** Khi xây dựng chiến lược, hãy dùng dữ liệu Heikin-Ashi để **tính toán tín hiệu (Signal)**. Tuy nhiên, khi đưa vào VectorBT để khớp lệnh và **tính PnL**, bạn PHẢI dùng mảng giá của dữ liệu gốc. Nến HA làm mịn giá nên giá của nó không có thật, dùng HA làm giá khớp lệnh sẽ dẫn đến kết quả backtest ảo.
